---
title: "Exploring the Impact of Artificial Intelligence on Personalized Nutrition – A Systematic Literature Review"
language: "de"
published: true
tags: ["FH Aachen", "Thesis"]
---

# Einleitung und Motivation1

Durch die rasanten technologischen Entwicklungen und das zunehmende Interesse
an Künstlicher Intelligenz (KI) im letzten Jahrzehnt haben sich die
Anwendungsmöglichkeiten im privaten sowie unternehmerischen Kontext maßgeblich
verändert (Gethmann et al., 2022, S. 18). Die Art und Weise, wie Unternehmen
Entscheidungen treffen, hat sich dabei grundlegend gewandelt (Arumugam &
Manida, o. J, S. 7). Es war noch nie so einfach, große Datenmengen in Echtzeit
zu analysieren und mit Hilfe moderner KI-Systeme Muster zu erkennen. Aufgrund
der potenziellen Effizienzsteigerungen sind auch die finanziellen Investitionen
branchenübergreifend gestiegen (Mou, 2019, S. 2). Mit der ersten öffentlich
zugänglichen Version von ChatGPT am 30. November 2022 begann ein regelrechtes
Wettrüsten der KI-Technologien unter Unternehmen (Amami et al., 2023, S. 2).
Große Unternehmen wie Microsoft und Alphabet trugen dazu bei, dass sich die
Investitionen in KI-Technologien weltweit allein von 2021 bis 2022 verdoppelt
haben (Rikap, 2023, S. 13). In den vergangenen Jahren wurde eine Vielzahl
unterschiedlicher KI-Systeme wie ChatGPT, BARD oder DALL-E veröffentlicht, die
es den privaten Nutzern und Arbeitskräften ermöglichen, diese in ihren
Arbeitsalltag zu integrieren (Amami et al., 2023, S. 2).

Wie von Kaggwa et al. (2024, S. 440) und Stetsenko et al. (2021, S. 64)
beschrieben, wird KI eine zentrale Rolle in der unternehmerischen
Entscheidungsfindung spielen und ein unverzichtbares Werkzeug zur
Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Markt darstellen.
Diese Studien verdeutlichen, dass KI zu einem integralen Bestandteil moderner
Geschäftspraktiken wird. Unternehmen, die auf KI verzichten, riskieren im
Wettbewerb zurückzufallen (Stetsenko et al., 2021, S. 65). Folglich beschäftigt
sich auch die Forschung zunehmend mit KI-Anwendungen im unternehmerischen
Kontext, die bereits in vielen Unternehmen Anwendung gefunden haben (Soni et
al., 2019, S. 14).

## 1.1 Zielsetzung der Untersuchung

Das US-amerikanische IT- und Beratungsunternehmen IBM gab in dem Artikel „CEO
decision-making in the age of AI“ aus dem Frühjahr 2023 Einblicke in die
Anwendung von KI in Unternehmen (Ehrbar, 2023). Hierbei wurde der CEO von
Autostrade per l’Italia zitiert, der sagt: „Sometimes the CEO has to make a
decision without a clear view to the final result” (Ehrbar, 2023, S. 28). Die
Potenziale von KI werden auch durch Vishen Lakhiani herausgestellt, CEO von
Mindvalley, der diese wie folgt beschreibt: „This is not about relinquishing
control to AI, but is instead about using it to provide comprehensive,
data-driven viewpoints for CEOs to act upon decisively, whilst also reducing
pressure and saving time“ (Retief et al., 2024, S. 2). Diese Zitate
unterstreichen die Bedeutung von KI in unternehmerischen Entscheidungsprozessen
und veranschaulichen die Potenziale, die moderne Technologien mit sich bringen.
Immer mehr Unternehmen versuchen daher, sich die Vorteile der KI zunutze zu
machen (Zimmermann, 2021, S. 6).

Basierend auf den oben genannten Zitaten und
Erkenntnissen liegt der Schwerpunkt dieser wissenschaftlichen Arbeit auf dem
Einfluss von KI auf unternehmerische Entscheidungsprozesse. Da sie in den
verschiedenen Geschäftsbereichen unterschiedlich gestaltet sind und eine
entscheidende Rolle für den Erfolg von Unternehmen spielen, untersucht diese
wissenschaftliche Arbeit, inwiefern KI-Anwendungen die Entscheidungsprozesse
optimieren können (Khaqan, 2023, S. 86). Aufgrund fehlender Übersichtsarbeiten
(ÜA), die die Thematik beleuchten, wurde im Rahmen dieser wissenschaftlichen
Arbeit das Ziel verfolgt, einen branchenübergreifenden Überblick über den
aktuellen Stand der Forschung zu geben. Hieraus ergibt sich die folgende
Forschungsfrage: „Welche Potenziale bieten KI-Anwendungen für unternehmerische
Entscheidungsprozesse?“.

## Volltext

Verfügbar auf Anfrage.
