---
title: "Anforderungen an ein Project Management Office im agilen Projektkontext"
language: "de"
published: true
tags: ["FH Aachen", "Thesis"]
---

## Abstract

Das Project Management Office (kurz: PMO) ist eine Instanz im
Projektmanagement, die bislang verschiedenen Auffassungen unterliegt und so
bereits vielen Herausforderungen begegnet. Es handelt sich im Allgemeinen um
eine serviceorientiere Rolle im Projektgeschäft. Agile Arbeitsweisen, also das
flexible und anpassungsfähige Arbeiten, gewinnt im Projektalltag zunehmend an
Bedeutung. Dabei beeinflusst nicht nur die agile Denkweise das Projekt, sondern
auch unterschiedliche agile Rahmenwerke zeigen Ansätze zur Einführung- und
Ausführung von Agilität und führen neuen Rollen und Aufgaben ins Projekt ein.
Agilität bringt so neue Herausforderungen für die PMO-Rolle mit sich. Durch
eine qualitative Untersuchung in Form von leitfadengestützten
Experteninterviews sollen im Rahmen dieser Bachelorarbeit die Anforderungen an
ein PMO im agilen Projektkontext im Vergleich zu traditionellen Projektmethoden
untersucht werden. Dabei werden insbesondere die Aufgabenbereiche, der Einfluss
der Rahmenwerke, die Kompetenzen und bewährte Verfahren eines agilen PMO
analysiert. Die Untersuchung zeigt, dass eine Gewichtsverschiebung der Aufgaben
vorliegt und das PMO sogar ganze neue Rollen übernehmen kann. Dazu wirkt sich
das agile Arbeiten in einem PMO selbst positiv aus. Es wird dennoch empfohlen,
aufgrund von weiteren Einflussfaktoren wie der Projektgröße, den Einfluss von
Agilität auf ein PMO weiter zu untersuchen und so einheitlichere Aussagen zu
treffen.

## Volltext

Verfügbar auf Anfrage.
