---
title: "Übungsaufgaben - BPMN: Aktivitäten, Sequenzflüsse & Ereignisse"
language: "de"
published: true
tags:
  [
    "FH Aachen",
    "Teaching",
    "Informationssysteme",
    "BPMN",
    "Aktivität",
    "Sequenzfluss",
    "Ereigniss",
  ]
---

## Schlüsselbegriffe

- Aktivität
- Sequenzfluss
- Ereignisse, insbesonder
  - Startereignis
  - Zwischenereignis
  - Endereignis

## 1. Online-Bestellung eines Buchs

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Kunde bestellt ein Buch in einem Online-Shop (z.B. Amazon oder Thalia). Der
Prozess beginnt, sobald der Kunde ein Buch ausgewählt hat. Danach legt der
Kunde das Buch in den Warenkorb und geht zur Kasse. Anschließend gibt er seine
Lieferadresse ein und bezahlt die Bestellung. Der Händler erhält daraufhin die
Bestellinformationen, das Buch wird verpackt und für den Versand vorbereitet.
Sobald das Paket versandt wurde, erhält der Kunde eine Versandbestätigung. Der
Prozess endet, wenn das Buch zugestellt wurde.

## 2. Upload eines Videos auf YouTube

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Nutzer lädt ein Video auf YouTube hoch. Der Prozess beginnt, sobald der
Nutzer die YouTube-Website oder -App öffnet. Anschließend klickt der Nutzer auf
die Option „Video hochladen“ und wählt eine Videodatei aus. Das Video wird nun
hochgeladen, wobei ein Fortschrittsbalken den Status anzeigt. Nach Abschluss
des Uploads wird das Video verarbeitet. Sobald dieser Vorgang abgeschlossen
ist, erhält der Nutzer eine Benachrichtigung, dass das Video bereit zur
Veröffentlichung ist.

## 3. Buchung eines Fitnessstudio-Termins über eine App

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Kunde bucht über eine Fitnessstudio-App einen Termin für das Training. Der
Prozess beginnt mit dem Öffnen der App. Danach navigiert der Kunde zur
Terminbuchung und wählt eine Trainingszeit aus. Sobald er den Termin bestätigt,
wird die Buchung im System gespeichert. Der Kunde erhält schließlich eine
Buchungsbestätigung per App oder E-Mail.

## 4. Bestellung eines Kaffees in einem Café

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Kunde bestellt in einem Café einen Kaffee. Der Prozess beginnt, sobald der
Kunde das Café betritt. Danach gibt er seine Bestellung auf, die vom Barista
entgegengenommen wird. Der Barista bereitet anschließend den Kaffee zu. Sobald
der Kaffee fertig ist, ruft der Barista den Kunden auf. Der Kunde nimmt den
Kaffee entgegen und verlässt das Café.
