---
title: "Übungsaufgaben - BPMN: Gateways"
language: "de"
published: true
tags: ["FH Aachen", "Teaching", "Informationssysteme", "BPMN", "Gateways"]
---

## Schlüsselbegriffe

- Gateways, insbesondere:
  - Exklusives Gateway (XOR)
  - Paralleles Gateway (AND)
  - Inklusives Gateway (OR)

## 1. Social Media Posting mit Inhaltsprüfung

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Nutzer erstellt einen Social-Media-Post auf einer Plattform wie Instagram.
Der Prozess beginnt mit dem Erstellen des Posts. Anschließend wird geprüft, ob
der Inhalt einer Moderationsprüfung unterliegt. Falls ja, wird der Post durch
ein automatisches System oder einen Moderator geprüft. Falls der Post genehmigt
wird, wird er veröffentlicht. Falls nicht, wird der Nutzer über die Ablehnung
informiert. Wenn keine Prüfung erforderlich ist, wird der Post sofort
veröffentlicht.

## 2. Online-Bestellung mit Verfügbarkeitsprüfung

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Kunde bestellt ein Produkt in einem Online-Shop (z. B. Zalando oder
MediaMarkt). Der Prozess beginnt, wenn der Kunde das Produkt in den Warenkorb
legt und zur Kasse geht. Nach Eingabe der Zahlungsinformationen wird überprüft,
ob das Produkt auf Lager ist. Falls es verfügbar ist, wird es für den Versand
vorbereitet. Falls nicht, wird geprüft, ob es nachbestellt werden kann. Falls
das Produkt nicht nachbestellbar ist, wird der Kunde informiert und die
Bestellung storniert.

## 3. Kinobesuch mit Online-Ticketbuchung

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Kunde möchte ein Ticket für einen Film in einem Kino (z. B. Cineplex oder
UCI) buchen. Der Prozess beginnt, wenn der Kunde einen Film und eine
Vorstellung auswählt. Danach wird überprüft, ob es noch freie Plätze gibt.
Falls ja, kann der Kunde den Kauf abschließen. Falls nicht, wird dem Kunden
eine alternative Vorstellung vorgeschlagen. Falls der Kunde keine Alternative
wählt, wird die Buchung abgebrochen.

## 4. Registrierung für einen Streaming-Dienst

Modellieren Sie folgenden Prozess mit BPMN. Verwenden Sie dazu die Ihnen
bekannten BPMN-Elemente.

Ein Nutzer möchte sich bei einem Streaming-Dienst (z. B. Netflix oder Disney+)
registrieren. Der Prozess beginnt mit der Eingabe der E-Mail-Adresse und der
Auswahl eines Passworts. Anschließend wird geprüft, ob die E-Mail-Adresse
bereits im System existiert. Falls sie bereits registriert ist, wird der Nutzer
zur Login-Seite weitergeleitet. Falls nicht, wird der Nutzer aufgefordert,
Zahlungsinformationen einzugeben. Nach erfolgreicher Registrierung erhält der
Nutzer eine Bestätigungsmail und kann den Dienst nutzen.
