---
title: "Anomalieerkennung in Zeitreihendaten am Beispiel von Produktionsdaten von oee.ai"
language: "de"
published: true
tags: ["FH Aachen", "Thesis"]
---

## Abstract

Die Industrie generiert eine immens große Menge an Daten, die oft ungenutzt
bleibt. Obwohl fortschrittliche mathematische Methoden dasDie Industrie
generiert eine immense Menge an Daten, die jedoch oft ungenutzt bleiben. Eine
manuelle Analyse dieser Daten ist in der Regel mit einem hohen Aufwand sowie
mit hohen Kosten verbunden. Obgleich fortschrittliche mathematische Metho- den
und maschinelle Lernmodelle das Potenzial bieten, Probleme durch die Analyse
dieser Daten zu identifizieren und zu lösen, zeigen sich viele Unternehmen
zurück- haltend bei der Implementierung dieser Technologien. Der wesentliche
Grund hierfür ist der immense Aufwand für die Datenaufbereitung.

Die vorliegende Arbeit befasst sich mit der Entwicklung und Evaluierung eines
Klassifizierers zur Anomalieerkennung. Das Ziel dieser Arbeit besteht in der
Identifikation und Implementierung statistischer Methoden, welche die Erkennung
von Anomalien in Maschinenstillständen ermöglichen. Dabei soll der entwickelte
Prototyp den gege- benen Praxisanforderungen gerecht werden. Die
Implementierung des Klassifizierers wird in aller Ausführlichkeit dargelegt,
wobei sowohl die theoretischen Grundlagen als auch die praktischen
Herausforderungen bei der Entwicklung erörtert werden.

Im Anschluss an die Entwicklung des Prototyps erfolgte eine Evaluierung
desselben anhand von Produktionsdaten, welche von zwei Kunden des Unternehmens
oee.ai stammen. Der F1-Score wurde als Metrik zur Bewertung der Leistung des
Klassifizie- rers verwendet. Die Ergebnisse dieser Evaluation legen nahe, dass
keine der unter- suchten statistischen Methoden universell zur
Anomalieerkennung in der Praxis ver- wendet werden kann. Für eine industrielle
Anwendung der untersuchten Methoden bei oee.ai sind nach den vorliegenden
Erkenntnissen weitere Anpassungen am Prototyp erforderlich, um eine
verlässliche Genauigkeit sicherzustellen.
