---
title: "Entwicklung eines LLM-basierten Assistenten für SAP S/4HANA"
language: "de"
published: true
tags: ["FH Aachen", "Thesis", "LLM", "S4HANA", "Lehre"]
---

## Abstract

Diese Bachelorarbeit befasst sich mit der Entwicklung und Evaluierung eines
Chatbots zur Unterstützung von Studierenden im Umgang mit dem ERP-System SAP
S/4HANA. Grundlage des entwickelten Systems bildet der Einsatz von
Retrieval-Augmented Generation (RAG), einem innovativen Verfahren, dass Large
Language Models (LLM) mit externen Wissensquellen kombiniert, um fundierte und
kontextbezogene Antworten zu generieren. Ziel der Arbeit war es zu untersuchen,
ob ein solcher Chatbot als digitale Lernhilfe im Hochschulkontext dienen kann.

Im Rahmen der technischen Umsetzung wurde ein Plugin realisiert, das auf
relevante Inhalte aus Vorlesungsskripten, Praxisfälle und Foreneinträgen
zurückgreift, um Studierenden bei der Bearbeitung typischer Aufgabenstellungen
aus dem Modul „Business Information Systems“ an der FH Aachen zu unterstützen.
Die Wirksamkeit des Systems wurde in zwei Evaluationsrunden mit Studierenden
ohne oder mit geringen SAP-Vorkenntnisse getestet. Dabei wurden
Verständlichkeit, fachliche Korrektheit, Nützlichkeit und
Benutzerfreundlichkeit des Chatbots analysiert.

Die Ergebnisse zeigen, dass die erste Version des Chatbots mehrere Schwächen
aufwies, insbesondere hinsichtlich der Verständlichkeit der Antworten und ihrer
fachlichen Präzision. Nach einer technischen und inhaltlichen Überarbeitung
konnten diese Mängel in einer zweiten Evaluationsrunde deutlich reduziert
werden, wodurch insbesondere die Verständlichkeit, Nützlichkeit und
Nutzerzufriedenheit gesteigert wurden. Dabei zeigte sich, dass der Chatbot bei
konkreten Aufgabenstellungen und der schnellen Orientierung im SAP-System
Studierende wirksam unterstützt. Dennoch offenbarten beide Evaluationsrunden,
dass eine tiefergehende Förderung des Prozessverständnisses bisher begrenzt
bleibt. Zukünftige Entwicklungen sollten daher auf eine stärkere
Personalisierung sowie eine didaktisch gezieltere, interaktive Gestaltung
abzielen, um reflektierendes Lernen und nachhaltiges Systemverständnis zu
fördern.
