---
title: "Wie lassen sich Website Daten zum Monitoring auf Zuverlässigkeit und Performanz generieren, und dies analysieren und überwachen"
language: "de"
published: true
tags: ["FH Aachen", "Thesis", "Website", "Performance", "Monitoring"]
---

## Abstract

In der heutigen digitalen Landschaft spielt die Erfassung und Analyse von
Nutzerdaten eine entscheidende Rolle, um Websites zu optimieren und auf die
Bedürfnisse der Nutzer abzustimmen. Diese Bachelorarbeit befasst sich mit den
verschiedenen Ansätzen zur Erhebung von Nutzerdaten auf einer Website und
untersucht deren Auswirkungen auf die Performanz der Plattform. Der Schwerpunkt
liegt darauf, Methoden zu identifizieren, die eine zuverlässige Datenerfassung
ermöglichen, ohne die Ladezeiten oder Benutzerfreundlichkeit der Website
negativ zu beeinflussen.

Die Arbeit analysiert unterschiedliche Ansätze zur Datenerhebung: sowohl das
Frontend-Tracking als auch serverseitige Logfile-Analysen und die Verwendung
von Middleware-Lösungen. Dabei werden die Vorund Nachteile dieser Methoden
hinsichtlich Datenqualität, Datenschutzkonformität und technischer Effizienz
beleuchtet. Die Analyse erfolgt am Beispiel der Website von eprimo, einem
Energieanbieter, für den die Website einen wichtigen Kommunikationskanal für
die Kunden darstellt, die mit einem besonderen Bedürfnis die Seite betreten.
Besonderes Augenmerk wird dabei auf die technische Infrastruktur gelegt, auf
der die eprimo Website basiert, insbesondere auf die Nutzung von Amazon Web
Services (AWS). Verschiedene AWS-Dienste und -Systeme, die in die bestehenden
Prozesse integriert sind, werden sowohl kritisch analysiert als auch funktional
eingesetzt.

Ein zentrales Ergebnis dieser Arbeit ist die Erkenntnis, dass die Wahl der
Datenerhebungsmethode maßgeblich von den individuellen Anforderungen einer
Website abhängt. Während einige Ansätze eine höhere Genauigkeit bieten, können
andere die Performanz der Plattform stärker belasten. Abschließend werden
Empfehlungen für die Implementierung einer effizienten Datenerhebung gegeben,
die sowohl eine umfassende Analyse des Nutzerverhaltens ermöglicht als auch die
technische Leistungsfähigkeit der Website bewahrt.

Diese Arbeit leistet einen Beitrag zum Verständnis der Herausforderungen und
Möglichkeiten der Datenerhebung im Webumfeld und kann als Leitfaden für
Entwickler und Entscheidungsträger dienen, die eine datengestützte Optimierung
ihrer Website anstreben.
