---
title: "Konzeption und Evaluation der Anbindung einer SAAS-Lösung zur Produktionsoptimierung an ERP-Systeme"
language: "de"
published: true
tags: ["FH Aachen", "Thesis", "ERP", "Produktionsoptimierung", "OEE"]
---

## Abstract

Heutzutage sind Vernetzung und Integration von Systemen ein fester Bestandteil
zur Optimierung von Produktion. Durch die Vernetzung und Integration von
Systemen, die am Produktionsprozess beteiligt sind, können Daten schneller
ausgetauscht und auf Veränderungen oder auf Probleme in der Produktion
schneller reagiert werden. Das Unterneh-men ifp Software GmbH bietet mit
oee.ai eine Manufacturing Execution System als Software as a Service
Lösung zur Produktionsoptimierung an. Damit oee.ai Fertigungsaufträge
automatisiert aus den ERP-Systemen der Kunden ziehen kann, benötigt das
Unternehmen ifp Software GmbH eine Integration zwischen ihrer Software as a
Service Lösung und der ERP-Systeme. Diese Anbindung soll Fertigungsaufträge
nach ihrer Erstellung oder Aktualisierung automatisch und sofort an die
vorgegebene RESTful API von oee.ai senden. Die RESTful API von oee.ai nimmt
die Fertigungsaufträge entgegen und speichert oder aktualisiert diese in ihrer
Datenbank ab. Im Rahmen der Bachelorarbeit wurde die geforderte Anbindung mit
ihren Funktionalitäten prototypisch umge-setzt. Auf Basis des Prototyps und
den Rahmenbedingungen, die die RESTful API von oee.ai vorgibt, wurde eine
theoretische Anbindung mit benötigten Technologien, Daten und Prozessen
entwickelt. Schlussend-lich werden Möglichkeiten zur Erweiterung der Anbindung
vorgestellt.

## Volltext

Verfügbar auf Anfrage.
